So, bist du bereit? Also läuft die Aufnahme schon? Hast du noch Wasser im Mund?
Nein.
Hast du das Messer noch in der Hand?
Nix.
Alles okay, ich bin bereit.
Okay, dann geht's los.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechseln und auch immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen
wird.
Richtig.
Ja, Daniel. Wir sind angekommen bei Folge 306.
Ja, auch schon ein bisschen was.
Es wird nicht weniger.
Es wird immer ein bisschen mehr. Mit jeder Woche wird seine Folge mehr. 306 bedeutet,
letzte Woche gab es Folge 305, weißt du noch, über was wir damals gesprochen haben?
Ja, du hast erzählt die Geschichte einer wissenschaftlichen Fälschung und zwar, du hast vom Peltdown-Menschen
erzählt, der die Paläontologie einige Jahrzehnte in Atem gehalten hat.
Das ist jetzt natürlich der ärgste Spoiler für diese Folge. Aber du machst das sehr
gern, weil du hast es ja auch auf Twitter gemacht.
Stimmt, ja.
Ja, ich habe mich ja bei der Folgenbeschreibung hingesetzt und habe gedacht, wie kann ich
das machen, dass ich nicht gleich Spoiler, was hier so die große Auflösung dieses
Dings ist und da einfach beinhart beim Tweet so. Einer der größten Fälschungen.
Das tut mir leid. Da habe ich nicht dran gedacht.
Es ist okay. Es ist trotzdem eine coole Geschichte, finde ich persönlich.
Ich habe hier einen eigenen Lob, aber ich meine, ich habe die Geschichte ja nicht erfunden,
nur erzählt. Es hat ein bisschen Feedback gegeben dazu, auch viel von Personen vom
Fach, was mich natürlich freut. Auf was ich hingewiesen worden bin in unseren Kommentaren
ist, offensichtlich habe ich in der Folge öfter einmal Archäologie und Paläontologie
synonym verwendet. Ich habe es jetzt nicht im Kopf, ich habe es auch jetzt noch einmal
angehört, aber es ist natürlich nicht meine Absicht und soll hier natürlich auch klar
gestellt werden, dass Archäologie und Paläontologie nicht dasselbe sind, können und dürfen nicht
synonym verwendet werden. Weiters schreibt mir jemand, weil ich habe
recht leichtfertig in der Folge behauptet, dass dieses Kiefer 1907 in Heidelberg gefunden
worden ist. Stimmt natürlich nicht. Es wurde in Mauer bei Heidelberg gefunden. Wichtig.
Mauer ist zwar klein, aber das ist der Fundort. Also, da sollte man auch ein bisschen genauer
sein. Ein kleiner Ort neben Heidelberg. Richtig. Trotzdem nach Heidelberg benannt. Also, ich
sehe hier nur teilweise die Schuld bei mir. Außerdem habe ich Feedback gekriegt von Christine
und neben vielen weiteren interessanten Infos zu den Petern, Menschen unter anderem auch,
dass im Jahr 2012 ein Nachfolger von Smith-Budworth, also der Kurator bzw. der Chefpaläontologe
glaube ich am British Natural History Museum, dass der nochmal Studien angestrengt hat
oder Studien gemacht hat, wo sie über modernere Methoden versucht haben, der ganzen Sache
noch ein bisschen mehr auf den Grund zu gehen und herauszufinden, wer es tatsächlich war.
Und auch dort ist die Conclusio, dass es höchstwahrscheinlich Charles Dawson war.
Ah, okay. Also, für alle, die jetzt die Folge noch nicht gehört haben, gut, jetzt ist eigentlich
alles schon erzählt. Auf was sie mich auch noch hinweist, weil ihr habt das ja irgendwann
kurz in der Folge angesprochen und habt gesagt, ihr verwendet hier das generische Maskulinum,
weil es in erster Linie Männer waren. Sie weist mich zu Recht darauf hin, dass in kaum
einer anderen Disziplin bzw. einer anderen Wissenschaft wie der Archäologie, aber eben
auch der Paläontologie, schon so früh so viele Frauen beteiligt waren. Wir haben ja
zum Beispiel auch eine Folge gemacht über Mary Anning, die hast du erzählt. Also, da
hätte ich ein bisschen genauer sein sollen. Sie weist mich auch hin auf eine Seite namens
travelplaces.com, das im Grunde ein Hub ist für alle Frauen, die in der Archäologie
und in der Paläontologie arbeiten bzw. gearbeitet haben. Also, es gibt Artikel über eben auch
historische, also historische Artikel über Frauen, die beteiligt waren in dieser Wissenschaft
und unter anderem eben auch Mary Anning. Also, können wir in die Show notes packen, kann
man sich dann noch ein bisschen genauer anschauen.
Spannend.
Außerdem, was mir gerade eingefallen ist, weil ihr jetzt schon so lange über das Feedback
redet, wir haben auch, hab ich gesehen, wir haben eine schöne Review, kriegt ihr auf
Apple Podcasts und also eigentlich schön, weil wir gelobt werden über den Clay. Allerdings
steht da auch, wenn sie einmal anfangen, ist es sehr gut, weil wir am Anfang immer so
viel reden. Also bis zu sechs Minuten dauert, bis die eigentliche Geschichte kommt. Aber
was soll man machen? Wir müssen natürlich auch ein bisschen über die vorherige Folge
sprechen.
Ja, Feedback ist ja wichtig.
Eben. Das macht ja einen Teil dieser ganzen Sache aus. Natürlich schwieriger für Leute,
die zum ersten Mal reinhören und sich denken, warum quatschen die so lange? Wann kommt endlich
die Geschichte? Aber ja, so ist es halt. Gut, das war es mit Feedback von meiner Seite zur
Piltdown Man Folge.
Sehr gut, dann war es es für die Woche und wir hören uns nächsten Mittwoch wieder.
Alles klar. Machen wir es, wie wir es immer machen. Gehen wir dem einen an das letzte
Watt.
Na Daniel, so schnell geht es nicht, weil du hast ja hoffentlich ja eine Folge vorbereitet.
Ja, habe ich.
Beziehungsweise eine Geschichte für diese Folge.
Das habe ich.
Magst du erzählen?
Kannst du losgehen?
Von mir aus?
Richard, in meiner letzten Folge haben wir über einen Mann gesprochen, der kurzzeitig
sehr reich war und dann aber tief gefallen ist, weil der Grund für den Reichtum ein
Betrug war, der aufgeflogen ist. Heute geht es wieder um einen Mann, der sehr reich war,
allerdings unter komplett anderen Umständen. Ich will nicht zu viel verraten, aber wir
sprechen heute über die Biografie eines Mannes, der als Pionier der österreichischen Luftfahrt
gilt, der die Finanz- und Wirtschaftswelt in Mitteleuropa geprägt hat wie kaum ein
anderer, der dafür verantwortlich ist, dass es in Bayern heute einen der erfolgreichsten
Autohersteller der Welt gibt, der kurzzeitig einer der reichsten Männer Europas war, alles
wieder verloren hat und sich in San Marino als Franziskanermönch verkleiden musste,
um zu überleben.
Ja, das ist ein schöner Teaser.
Richard, hast du eine Ahnung, um wen es sich handeln könnte?
Nein.
Wir sprechen heute über Camillo Castiglioni. Hast du schon mal von ihm gehört?
Du hast ja schon mal von Camillo Castiglioni. Castiglioni ist 1879 in Triest geboren. Triest
kennst du wahrscheinlich, du warst wahrscheinlich auch schon mal dort.
Ja, ja. Ich glaube, ich war nie dort, aber ich kenne es.
Eine italienische Hafenstadt an der Grenze zu Slowenien, damals noch Teil der Habsburger
Monarchie und war durch den Hafen eben eine sehr wichtige Handelsstadt, war neben Wien
und Prag im Grunde einer der Wirtschaftsmetropolen der Habsburger Monarchie. Sein Vater hat unter
anderem als Mathelehrer gearbeitet und wurde dann später, also 1904, zum Oberrabbiner
Italiens. Und da war Camillo aber längst schon außer Haus. Und kurz nach dem Tod seines
Vaters ist er auch zum evangelischen Glauben übergetreten. Das haben in der Zeit viele
Juden und Jüdinnen gemacht. Das war die Phase der sogenannten Emanzipation. Wir hatten das
Thema mal bei einer Folge über die Hepp-Hepp-Unruhen. Das war Folge 113. Das war eine Phase, in der
es eigentlich zu einer rechtlichen Gleichstellung kam. Gleichzeitig hat aber der Antisemitismus
immer mehr zugenommen und so sind dann viele eben konvertiert. Der Handel, den er in Triest
kennengelernt hat, hat dann auch sein Leben geprägt. Er wurde nämlich dann Vertreter
der österreichisch-amerikanischen Gummiwerke in Konstantinopel, also im heutigen Istanbul.
Die österreichisch-amerikanischen Gummiwerke gibt es heute noch und zwar heißen die Semperit.
Ah, die sind es. Und nach einiger Zeit ist er dann von Konstantinopel nach Wien berufen
wo er dann die Exportabteilung der österreichisch-amerikanischen Gummiwerke geleitet hat. 1907 fusioniert
dann der Betrieb mit Semperit und er wurde dann zum Direktor. Und da war er noch nicht
mal 30. Er wird jetzt im Laufe seines Lebens einige Unternehmen gründen und sich an noch
viel, viel mehr Unternehmen beteiligen. Er ist nämlich begeistert von einer Sache. Oder
er begeistert sich für eine Sache, bei der es gerade einen großen Innovationsschub gibt
und gleichzeitig das Anwendungsfeld, also der Markt dafür, der entsteht gerade erst. Und
dieses Potenzial, das erkennt er. Und die Sache, um die es geht, sind Motoren. Und mit
der Gummi-Fabrik, die er leitet, sitzt er an einer Schnittstelle. Also diese Gummi-Fabrik,
die stellt unter anderem Autoreifen her, die stellt Ballonhöhlen her für Luftschiffe,
die gerade im Kommen sind und auch Reifen für die Flugzeugindustrie, die gerade entsteht.
Weil wir sind ja an der Anfangsphase des motorisierten Fliegens. Und der Kaiser gibt jetzt die Maxime
aus, kein modernes Heer ohne Lenkballon. Ist auch so aus ihrer Zeit diese Phrase, oder?
Ja, schon. Und Castiglioni sieht jetzt seine Chance und bemüht sich um den Auftrag des
K&K Militär mit Lenkballons. Also Lenkballons vielleicht noch kurz dazu. Das ist ein bestimmtes
Konstruktionsprinzip von Luftschiffen. Und Castiglioni sieht jetzt die Chance, dass er
den Auftrag bekommt, das K&K Militär mit Lenkballons auszustatten. Und er sieht überhaupt ein
großes Potenzial in der Luftfahrt und grüne daher auch die erste österreichische Firma
zum Bau von Luftfahrzeugen, nämlich die Motor Luftfahrzeug Gesellschaft MbH, kurz MLG. Und
er war Geschäftsführer und hat zahlungskräftige Industrielle mit an Bord, unter anderem auch
den Wiener Bankverein. Und das erste, was er macht, er fährt nach Paris und kauft sich
Lizenzen für den Bau von Lenkballons, weil da gibt es Firmen, die schon viel weiter sind
in der Entwicklung. Der Plan ist, bauen kann das Ding die MLG. Die Hülle soll kommen von
den österreichisch-amerikanischen Gummiwerken. Da ist er immer noch Direktor. Das heißt,
das einzige, was er jetzt noch braucht, ist ein Motor. Und da hat er die Firma Austro
Daimler im Blick.
Austro Daimler?
Genau. Hast du schon mal von Austro Daimler gehört?
Nein.
Austro Daimler ist eine Tochtergesellschaft von Daimler. Und zwar war das die Daimler
Motor & Kommandit Gesellschaft mit Sitz in Wiener Neustadt. Und Austro Daimler hat Castiglioni
unter anderem wegen ihres technischen Direktors im Blick. Dessen Karriere er nämlich schon
länger verfolgt. Sagt ihr den Namen Lona was?
Ja, schon, aber nicht in dem Zusammenhang.
Lona war eine Hofwagenfabrik. Also die haben zum Beispiel Kutschen hergestellt. Aber Lona
war nicht irgendeine Hofwagenfabrik, sondern die war ein Hoflieferant der K&K Monarchie.
Und um 1900 hat Ludwig Lona, der die Hofwagenfabrik geleitet hat, da einen in Böhmen geborenen
Automobilkonstrukteur engagiert, um Autos zu bauen. Und die Autos sind heute legendär,
die die bauen. Die sind nämlich bekannt als die sogenannten Lona Porsches. Der Automobilkonstrukteur
war nämlich Ferdinand Porsche und die haben nicht nur den ersten Allradantrieb der Autogeschichte
gebaut, sondern auch Elektrofahrzeuge und sogar Hybridfahrzeuge. Porsche wechselt aber dann
zu Austro Daimler und deshalb will Castiglioni die jetzt ins Boot holen. Und er macht es
so, dass er dem Daimler-Chef einen Direktorsposten in der MLG anbietet und im Gegenzug wird er
dann Geschäftsführer von Austro Daimler. Und jetzt hat er alles in der eigenen Hand.
Er hat eine Firma die Luftfahrzeuge gebaut, er hat eine Firma die Reifen und Ballonhöhlen
gebaut und er hat eine Firma die Motoren herstellt. Und kurze Zeit später ist es dann auch soweit.
Am 28. November 1909 ist das erste Militärluftschiff der K&K Armee auf einer Fahrt über Wien spektakulär
vorgestellt worden. Sie haben da eine Runde um den Stephansdom gedreht. An Bord waren
unter anderem auch Porsche und Castiglioni und auch der Kaiser soll es wohl gesehen
haben aus der Hofburg und begeistert gewesen sein. Und in den Folgejahren kaufte er sich
jetzt in viele Unternehmen ein, die als kriegswichtig galten und irgendwas mit Motoren am Hut hatten.
Also von Kampfflugzeugen bis hin zu Militär-LKWs haben seine Firmen quasi alles gebaut, was
kriegswichtig war dann jetzt später für den Ersten Weltkrieg. Es gibt da zum Beispiel
eine sehr nette Anekdote. Er hat mit dem Flugpionier Igo Ettrich zusammengearbeitet und der hat
die Ettrich-Taube entwickelt. Ich weiß nicht, ob du davon schon mal gehört hast. Die Ettrich-Taube
war eines der ersten motorisierten Flugzeuge, die in Deutschland und in Österreich militärisch
genutzt wurden. Und der Ettrich, der ging dann nach Brandenburg und hat dort die brandenburgischen
Flugzeugwerke in GmbH gegründet mit dem Chefkonstrukteur Ernst Heinkel. Und der Ernst Heinkel, der
galt so als das Flugzeugkonstrukteurs Mastermind zu der Zeit. Und Castiglioni, der will den
gerne engagieren und immer wenn er in Berlin ist, dann residiert er im Adlon-Hotel, also
sehr, sehr edel. Und er lädt dort den Heinkel ein und macht ihm ein Angebot und sagt, ich
habe Flugzeugwerke, aber ich brauche noch einen Chefkonstrukteur. Darauf sagt der Heinkel,
naja es tut mir leid, aber wir haben gerade erst die brandenburgischen Flugzeugwerke gegründet,
die brauchen mich, ich kann da nicht aussteigen. Dann sagt der Castiglioni, okay, alles klar,
kein Problem. Die Wege trennen sich wieder. Ein paar Tage später lädt er ihn wieder
ein und sagt zu ihm, okay, das war jetzt ein bisschen teurer als geplant, sie zu engagieren,
aber jetzt muss ich halt die ganze Firma kaufen. Ich hoffe, es ist uns wert.
Das ist ein ziemlicher Power-Move, oder? Genau. Also er hat sich die brandenburgischen
Flugzeugwerke auch noch gekauft. Um es kurz zu machen, vor und während des Ersten Weltkriegs
war er und seine vielen Firmen damit beschäftigt, Flugzeuge und Fahrzeuge für die deutsche
und die österreichisch-ungarische Armee zu bauen. Und er war quasi mit der wichtigste
Hersteller für so ziemlich alle Flugmotoren, die da eingesetzt wurden, stammten aus Unternehmen,
an denen er beteiligt war. Er wirft dann auch ein Auge auf die Rapp-Motorenwerke GmbH in
München. Die haben 1913 begonnen, so als ganz kleiner Betrieb in einem Holzschuppen, haben
die Flugmotoren entwickelt und geschraubt. Aber die kommen bald in finanzielle Schwierigkeiten,
weil die gegen die Konkurrenz noch nicht zuverlässig genug produzieren können. Da bekommt jetzt
Castiglioni einen Fuß in die Tür, indem er ihnen einen Großauftrag vermittelt, nämlich
Motoren für Austro-Daimler zu bauen. Das war Ende 1916. Und ein Jahr später wurde die
Firma umbenannt in Bayerische Motorenwerke GmbH, BMW. Ah, kennt man. Genau, kennt man.
Kommt nachher noch ein bisschen mehr. Castiglioni hat jetzt also während des Krieges sehr gut
verdient, ist einer der wichtigsten Unternehmer der Habsburger Monarchie und er stellt sich
jetzt, wo die Kriegsniederlage absehbar wird, neu auf. Er trennt sich von seinen Flugzeugunternehmen,
weil er nicht davon ausgeht, dass die zivile Luftfahrt in Zukunft genug Gewinn abwerfen
wird und er geht auch nicht davon aus, dass nach der Kriegsniederlage noch viele Militärflugzeuge
gebraucht werden. Und er macht jetzt zwei Schritte, die für seine Zukunft wegweisend
sein werden und die ihn zum reichsten Mann Mitteleuropas machen werden und zur wirtschaftlichen
Zentralfigur der Ersten Republik in Österreich. Er steigt nämlich ein ins Finanzgeschäft,
in dem er Geschäftsführer der Allgemeinen Depositenbank in Wien wurde. Also er hat jetzt
auch eine Bank und er erkennt, dass es zur Inflation kommen wird, weil die Staaten den
Krieg auf Pump finanziert haben, weil die einfach Geld gedruckt haben, wenn sie eins
gebraucht haben. Und deshalb transferiert er jetzt sein ganzes Geld auf Franken und
Dollarkonten, also Währungen, von denen er ausgegangen ist, dass die stabil bleiben
und damit sollte er auch Recht behalten. Vielleicht kannst du dich an eine Folge erinnern, die
ich mal gemacht habe, Folge 166. Da ging es um Sigmund Bosel.
Warte mal, was hat der gemacht? Ich verwechsel mich. Ich habe jetzt die ganze Zeit den Ivar
Kröger im Kopf, weil das auch so ein bisschen artverwandt ist, glaube ich, die Männer,
die viel Geld verdienen. Was genau hat der Bosel noch mal gemacht?
Bosel ist bekannt als Inflationskönig. Ah ja.
Und das Geschäftsgebarn von Castiglioni war jetzt ähnlich wie das von Bosel, allerdings
auf einer ganz anderen Grundlage. Castiglioni hat ja tatsächlich sehr viele Unternehmen
gehabt und hatte da auch sehr viele Beteiligungen. Aber das Vorgehen jetzt während der Inflation
war sehr ähnlich. Er hat in den Nachkriegsjahren ein riesiges Firmenimperium aufgebaut und
das Ganze kreditfinanziert durch Termingeschäfte. Das heißt, er hat jetzt gekauft und hat später
gezahlt und in der Zwischenzeit war die Währung eben durch die hohe Inflation dann weniger
wert. Eine wichtige Voraussetzung dafür war aber noch eine andere Sache. Er bekommt nämlich
die Möglichkeit, weil er in Triest geboren ist und die Habsburger Monarchie nach dem
Krieg ja jetzt in Einzelstaaten zerbricht. Da bekommt er jetzt 1919 die Möglichkeit,
die italienische Staatsbürgerschaft zu übernehmen. Und das macht er auch sofort, weil es bringt
ihm jetzt enorme unternehmerische Freiheiten, weil er jetzt Staatsbürger einer offiziellen
Siegermacht ist. Eine Firma, über die wir vorhin schon gesprochen haben, die stand jetzt
nach dem Krieg vor dem Aus, nämlich BMW. Der Betrieb ist eingestellt worden. Die Aktionäre
sind eigentlich davon ausgegangen, dass das Unternehmen jetzt keine Zukunft mehr haben
wird und abgewickelt werden wird. Und dann ist Casteljoni als alleinige Gesellschaft
eingestiegen und es gab zu dem Zeitpunkt noch zwei Geschäftsbereiche. Der eine war LKW
und Motorradmotoren herstellen und der andere war Güterwaggonbremsen herstellen. Und das
ist eigentlich das Geschäft, das noch ein bisschen lief, also diese Güterwaggonbremsen.
Deshalb verkauft er seine Anteile auch kurze Zeit später an die Knorr Bremsen AG. Und
ja, BMW zu dem Zeitpunkt stellt also jetzt Güterwaggonbremsen her für die Knorr Bremse
AG. Und der LKW und Motorradmotoren Markt, der war quasi für BMW, der lag total brach.
Und du musst dir vorstellen, Casteljoni ist jetzt einer der reichsten Männer in Österreich,
lebt auf großem Fuß, kauft sich ein sehr repräsentatives Palais in Wien, baut sich
eine Villa am Grundelsee. Weißt du, wo der liegt? Der liegt im steirischen Salzkammergut.
Steirischen Salzkammergut? Ja. Ich wusste nicht, dass es das gibt. Ich habe mir gedacht,
Salzkammergut ist in Salzburg. Ja genau, aber es gibt so ein Teil, da ist nämlich auch
eine Skisprungschanze, daher habe ich das schon mal gehört. So, natürlich. Meine Geografie
kennt das, die sind einfach grauenhaft. Genau, Bad Mitterndorf ist da nämlich. Sollen wir
das was sagen? Was ist Bad Mitterndorf? Achso, da ist eine Skisprungschanze. Achso, das ist
die Skisprungschanze. Ja, natürlich, weiß ich das nicht. Warum sollte ich wissen, wo
eine Skisprungschanze steht? Naja, Bad Mitterndorf ist deshalb sehr bekannt, weil es eine Skiflugchanze
ist. Achso, ja dann. Dann hättest du natürlich wissen müssen, gell. Dieser große Unterschied.
Na gut, machen wir aber weiter, Richard. Du weißt jetzt zumindest, dass es das steirische
Salzkammergut gibt. Ja, sehr gut, ich glaube an. Er kauft sich unter anderem 1919, also
zum Thema, er lebt auf großem Fuß, er kauft sich 1919 den Salonwagen von Kaiser Franz
Joseph I. und reist mit dem durch die Gegend. Also immer wenn er einen Termin hat, reist
er den Salonwagen des Kaisers zu den Terminen und ein Fahrer fährt immer mit dem neuesten
Austro-Damler-Modell dann zum Zielbauernhof und holt ihn von dort ab. Und du fragst dich
vielleicht, naja, warum baut BMW eigentlich heutzutage Autos, wo es durch jetzt Anfang
der 20er Jahre eher nach Bremsen aussieht? Das liegt daran, dass er beschließt zumindest
die Motorenabteilung zurückzukaufen, weil die ja praktisch kein Geschäft mehr ab dem
Warf. Und so kommt es dann, dass er für 75 Millionen Mark sich die Motorenabteilung kauft.
Er übernimmt alle Maschinen, das Material und sämtliche Patente und Zeichnungen aller
jemals von BMW konstruierten Motoren. Die Bremsenabteilung wurde dann umbenannt in Süddeutscher Bremsen-AG.
Und BMW wurde dann in den kommenden Jahren zum Flugmotoren-Marktführer. Auch zu einer
Schlüsselindustrie, der deutschen Luftfahrtindustrie, das spielt dann im Zweiten Weltkrieg eine
wichtige Rolle. Allerdings, das ist jetzt so, auch auf Drängen der Politik haben sie
dann versucht, Castiglioni als ein einigen Anteilseigener loszuwerden nach einigen Jahren.
Und das haben sie dann am Ende auch geschafft, also sie haben ihn aus dem Unternehmen gedrängt.
Aber eine seiner letzten Entscheidungen für BMW legte dann den Grundstein für den späteren
Welterfolg. Er hat nämlich 1926 die Fahrzeugfabrik Eisenach gekauft. Und die Fahrzeugfabrik Eisenach
hat seit 1926 in einem Werk, einen Kleinwagen unter der Bezeichnung Dixi 3 hergestellt.
Und so wird BMW jetzt quasi auch zum Autohersteller und bringt auch diesen Dixi 3 später als
BMW auf den Markt und wird dann eben auch Autohersteller. Interessant ist übrigens,
dass es 50 Automobilhersteller gab es in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg. Also es gab ein
wahnsinnig großes und diverses Angebot, eigentlich wo es noch relativ wenig Markt dafür gab,
weil es wurden ja noch nicht so viele Autos verkauft. Im Jahr 1922 ist Castiglioni an
rund 80 Unternehmen in Österreich, Bayern und auf dem Balkan beteiligt. Also neben
allem, wo es um Motoren ging, hat er zum Beispiel auch die österreichische Papierindustrie
in der Hand praktisch kontrolliert. Und jetzt setzt langsam so negative Berichterstattung
gegen ihn ein. Und das hat zu tun mit der Stabilisierung der Währung in Österreich.
Als nämlich Ignaz Seipel Ende Mai 1922 Bundeskanzler wird, da waren die Kronen im freien Fall in
Österreich. Also du musst dir vorstellen, ein Dollar hat 10.000 österreichische Krone
gekostet zu dem Zeitpunkt und zwei Wochen nach seinem Amtsantritt waren es schon 19.000
Kronen. Im September waren es dann schon 74.000 Kronen. Das heißt, Seipel will jetzt die
Wirtschaft neu aufstellen, damit die Währung stabil bleibt. Und der Plan war, eine Nationalbank
zu gründen, an der sich dann alle großen Wirtschaftsplayer beteiligen sollten. Und
was macht Castiglioni? Der weigert sich. Und in den Medien wird er jetzt hart angegangen.
Als Kriegsgewinnler wird er bezeichnet und als Haifisch. Und was jetzt immer wieder auch
genannt wird, ist, dass er der Sohn des Oberrabbiners ist. Das heißt also, jetzt kommt auch langsam
so eine antisemitische Note mit rein. Weil ich jetzt das Wort Haifisch genannt habe.
Das ist interessant, weil es gibt praktisch keinen Text, keinen Film, kein Buch über
ihn, wo nicht Haifisch im Titel steht. Also der Haifisch wird so richtig mit ihm in Verbindung
gebracht. Also als Finanzei. Auch heute noch. Genau, auch heute noch. Es gibt einen Film
aus den, von 1988, der heißt Camillo Castiglioni oder die Moral der Haifische. Und weißt du,
woher das kommt, also Leute als Haifisch zu bezeichnen?
Ich habe nicht gewusst, dass da irgendwie so einen Ursprung gibt.
Ja, ich habe mich hier gewundert und habe mir gedacht, ich gucke mal nach. Und es gibt
tatsächlich einen Ursprung. Und zwar, dieser Ursprung kommt aus dem Kartenspiel. Falschspieler
hat man nämlich als Cardsharks bezeichnet. Es gibt auch eine Variante mit Sharp, also
mit P. Und das wiederum hat seinen Ursprung im deutschen Wort Schuake oder Schuake. Und
daraus hat sich dann im 17. Jahrhundert im Englischen das Wort Shark für Personen etabliert,
die beim Spielen betrügen.
Interessant. Also ihr kennt es vom Poolshark. Weil bei den Poolsharks, also da ist es ja
nicht so, dass sie, dass die betrügen, sondern es ist also auf der Art betrügen. Aber das
sind ja die, die zum Beispiel in so Poolhallen oder so mit jemandem spielen oder Leuten,
die sie nicht kennen und dann so tun, als wären sie schlecht und sie ein, zwei Mal
gewinnen lassen und danach nehmen sie sie aus.
Ja, das ist interessant, dass du das sagst, weil das ist auch eine neuere Bedeutung, die
dazu gekommen ist, dass es quasi nicht nur negativ ist, also im Sinne von jemand betrügt,
sondern auch im Sinne von jemand ist extrem gut.
Und du kannst es ja kombinieren.
Genau. Genau. Also das ist aber was, was wirklich ihm anhaftet. Also dieses Haifisch und das
kommt quasi in jedem Beitrag über ihn vor. Und auch dieses Sohn des Oberrabiners wird
jetzt auch was, was ihm immer zugeschrieben wird. Und jetzt beginnen sich auch ab Mitte
der 20er Jahre langsam die Währungen ja zu stabilisieren. In Österreich unter anderem
dadurch, dass es eine hohe Anleihe des Völkerbunds gibt im Rahmen der sogenannten Genfer Protokolle.
Und das heißt jetzt, dass die Tilgungsraten ihn jetzt langsam vor Liquiditätsproblemen
gestellt haben, weil er kann jetzt nicht einfach weiter wachsen, indem er das Ganze mit dem
Währungsverfall bezahlt. Und insgesamt ist es jetzt so, dass es bei ihm jetzt kein plötzlicher
Abstieg ist, sondern er hat einfach über die nächsten Jahre immer mehr Beteiligungen
verloren. Um liquide zu bleiben, hat er einfach verkauft und am Ende stand er dann mit leeren
Händen da. Allerdings tut sich Ende 1923 nochmal eine Chance auf. Es gab einen weltweiten
Angriff auf den französischen Front durch Finanzspekulationen. Der Front war im freien
Fall und Castiglioni, wie viele andere Spekulanten, haben sich mit Terminengeschäften draufgestürzt
und wollten nochmal richtig viel Geld machen. Da gab es einen regelrechten Hype um diesen
Frontverfall. Und auch ein anderer Großbankier aus New York, nämlich JP Morgan, der macht
sich jetzt diesen Hype zu Nutze. Der treibt auch die Spekulationen, also nach außen hin,
treibt er die Spekulationen gegen den Front noch an, setzt aber im Hintergrund auf einen
steigenden Kurs. Weil er tritt nämlich jetzt an die französische Regierung ran und sagt,
ich gebe euch 100 Millionen Dollar als Stütze, damit der Front stabil bleibt. Die gehen darauf
ein und sofort stabilisieren sich die Kurse. Der Front steigt und morgen macht ein Gewinn
von 114 Millionen Schweizer Franken. Castiglioni ist kurz vor der Zahlungsunfähigkeit, verliert
sehr viel Geld, wie viele andere Inflationsspekulationen auch. Die werden dadurch finanziell ruiniert.
Ruiniert wird Castiglioni nicht, aber das führt eben dazu, dass er eben noch mehr veräußern
muss, um flüssig zu bleiben. Und so löst sich jetzt also in den nächsten Jahren der
Castiglioni-Konzern Stück für Stück auf. Und jetzt wird es auch immer deutlicher. Castiglioni
ist jetzt immer in Anführungszeichen der Ausländer und der Jude Castiglioni und der
Raubtierkapitalist. Ist zum Beispiel interessant auch, dass er wirklich von allen Seiten attackiert
wird. Also von links ist er immer der Raubtierkapitalist und von rechts ist er eben der Jude und Sohn
des Oberamminers. Nach einem Deal übrigens mit oder den er für Benito Mussolini, den
italienischen Diktator einfädelt, bekommt er noch eine sehr hohe Auszeichnung. Castiglioni
darf sich jetzt nennen Grande Officiale. Und das wird später noch wichtig werden. Kommen
wir vielleicht so ein bisschen noch zu seinem Privatleben. Er war verheiratet mit Efigeni
Castiglioni. Efigeni Castiglioni war Schauspielerin, hat aber nach der Eheschließung nicht mehr
weiter gespielt und ist dann 1934 mit Max Reinhardt und seiner Schauspielgruppe auf
US-Tournee gegangen. Max Reinhardt ist einer der bekanntesten Schauspieler und Regisseure
zu der Zeit. Also heute ist das Max Reinhardt Seminar nach ihm benannt, also das quasi
die bekannteste Schauspielschule in Österreich oder vielleicht sogar weltweit. Im deutschsprachigen
Raum. Die Formulierung habe ich gesucht. Im deutschsprachigen Raum. Ich weiß gar nicht,
ob Max Reinhardt die Salzburger Festspiele erfunden hat, aber er war jedenfalls zu dem
Zeitpunkt sehr wichtig für die Salzburger Festspiele, hat sie organisiert. Und er war
zu dem Zeitpunkt Direktor des Theaters in der Josefstadt. Und er ist 1934 mit einer
Schauspielgruppe auf US-Tournee gegangen und Efigeni ist mitgegangen. Und die hatten deshalb
auch Kontakt, weil Castiglioni hat nämlich für Reinhardt das Theater in der Josefstadt
umgebaut, also hat den Umba finanziert und hat auch unter anderem die Salzburger Festspiele
finanziert. Und wie man sich vorstellen kann, also dadurch, dass er so viel Geld hatte,
hat sich Castiglioni eben auch als Kunstmäzen an sehr vielen Projekten beteiligt. Und Efigeni
ist dann aber in den USA geblieben. Also die hat sich dann auch von ihm scheiden lassen
und hat dann in Hollywood wieder angefangen mit der Schauspielerei und hat es dann auch
gemacht bis in die 1960er Jahre. Sie spielt unter anderem in Hitchcocks Klassiker das
Fenster zum Hof mit. Und Castiglioni geht dann mehr oder weniger pleite zurück nach
Triest, wo ihn das Schicksal jetzt sehr hart trifft. Denn alle Juden, die nach 1919 sich
einbürgern haben lassen, denen wird die Staatsbürgerschaft entzogen und er muss das
Land verlassen. Das war Teil der sogenannten italienischen Rassengesetze. Und er schreibt
jetzt aber im Oktober 1938 dem Innenminister, dass er sich schon 25 mal mit Mosuline getroffen
hat und dass er ihn auch unterstützt hat und dass er ja auch den Titel grande Officiale
hat und dass er deshalb hofft, in Italien bleiben zu können. Aber das nützt alles
nichts. Er wird aufgefordert, das Land zu verlassen und es bleibt ihm jetzt nur noch
eine Zuflucht, nachdem die Nazis ja auch in Österreich an der Macht sind, nämlich er
geht in die Schweiz. Er bekommt dort auch eine befristete Aufenthaltsgenehmigung und
wie so seine Art ist, versucht er jetzt ein Unternehmen zu gründen. Ihm fällt nämlich
auf, dass es in der Schweiz keine Erdöl-Raffinerie gibt und dass man in die Schweiz das Benzin-
und Heizöl sehr teuer importieren muss, obwohl Rohöl sehr billig auf dem Markt zu haben
wäre. Und deshalb jetzt seine Idee, eine eigene Raffinerie aufzubauen für die Schweiz.
Er bekommt auch Kontakt zu einigen Industriellen, die das auch mitfinanzieren würden. Allerdings
wird dann bekannt, dass er hinter dem Unternehmen steckt. Also sein Name hat ihn quasi nicht
den Vorrester Front genannt bei dem Unternehmen, aber es kommt dann raus, dass er hinter diesem
Unternehmen steckt und sein Aufenthalt in der Schweiz wird jetzt von den Medien skandalisiert.
Also es wird jetzt der Hinauswurf der Inflationshyäne gefordert, die die Gefahr wäre für die Schweizer
Wirtschaft. Also für das Berner Bundesdepartment für Justiz und Polizei wird Castiglioni jetzt
zum unerwünschten Ausländer und sie laden ihn ein, das Schweizer Territorium zu verlassen.
Und das muss er dann im Mai 1943 auch. Er verlässt die Schweiz und die letzten beiden
Kriegsjahre verbringt er jetzt oder überlebt er jetzt verkleidet als Mönch in einem Franziskaner
Kloster in San Marino als Frater Alfio. Bekannt wurde er als Il Frate dalle Calze di Seta,
das heißt der Bruder mit den Seitenstrümpfen. Daran hat man ihn wohl noch erkannt. Und in
San Marino sind rund 100.000 Flüchtende untergekommen, neben Castiglioni zu der Zeit. Und nach dem
Krieg hat er dann in Rom gelebt und ist dann dort am 18. Dezember 1957 gestorben, ohne
dass das jetzt noch viel Aufmerksamkeit erregt hätte. Also sein Name und sein Firmenimperium
waren längst in Vergessenheit geraten. Und das war meine Geschichte über eine bemerkenswerte
Biografie eines Mannes, der die frühe Luftfahrt und Autoindustrie geprägt hat, einer der reichsten
Männer Europas war und doch alles wieder verloren hat.
Großartig. Was ich mich gefragt habe, weil er ist ja dann noch 13 Jahre, lebt er noch
nach Kriegsende oder? Von was lebt er da?
Also er macht schon noch so ein paar Geschäfte und baut auch noch so ein paar Firmen auf.
Unter anderem zum Beispiel arbeitet er für Tito, also für die jugoslawische Regierung.
Aber es ist jetzt kein, also nichts mehr, was so richtig nach außen scheint. Also er
lebt so ein bisschen jetzt nicht undercover, aber es ist jetzt auch nicht so, dass man
noch viel von ihm mitbekommt in den Medien oder so findet er nicht mehr statt.
Sehr, sehr spannend. Wenn man sich anschaut, wie viele Bereiche er quasi so mit beeinflusst
hat. Und ich meine, das sagt natürlich nichts aus, aber ich habe noch nie was von ihm gehört.
Und er war aber ohne Zweifel sehr wichtig eigentlich, also zu einem gewissen Zeitpunkt.
Und verschwindet dann quasi wieder so. Und ich habe das Gefühl, das ist so, ich glaube,
du hast jetzt schon drei solche Geschichten erzählt von Menschen, die in Bereichen wahnsinnig
viel Geld machen, eigentlich sehr bekannt sind und auch irgendwie so nach außen hin.
Also so, weil du ja gesagt hast, er hat dann auch, kauft sich ein Palais und baut sich
ein Villa ins steirische Salzkammergut. Das sind ja alles Sachen, die sind ja sehr ostentativ
und so weiter. Und da hat man das Gefühl, okay, solche Leute können eigentlich nicht
untergehen. Das ist immer so mein Ding, wenn ich sowas sehe. Aber tatsächlich, wie die
Geschichte hier zeigt, passiert es eigentlich sehr oft. Vor allem dann eben auch so in Kombination
mit diesem Hyperkapitalismus, wie das bei ihm jetzt halt auch der Fall war, oder?
Ja, genau. Das finde ich auch interessant, wie manche Leute in Vergessenheit geraten,
weil es dann doch sehr häufig passiert, dass Leute, die in der Gegenwart sehr präsent
sind, dass an die gar nicht so stark erinnert wird oder so viel erinnert wird.
Also sie sehen irgendwie so ein abschreckendes Beispiel.
Das ist übrigens ein guter Punkt, weil das ist nämlich bei ihm schon so, also dass es
bis heute so ist, dass er sehr kontrovers diskutiert wird. Also Texte zum Beispiel,
also in dem Buch, das ich gelesen habe dazu, heißt österreichische Texte über ihn sind
immer noch sehr kritisch.
Ja, was sind die Hauptkritikpunkte?
Also dass er eben zum einen so eine Inflationshyäne war, die ja quasi als Inflationsgewinnler
gilt. Und zum anderen ist es natürlich auch problematisch aus heutiger Sicht, dass er
halt zumindest beim ersten Weltkrieg, dass er halt sehr viel Geld durch den Krieg auch
verdient hat. Also dadurch, dass er halt für die Flugzeuge und die Motoren und so alles
gebaut hat.
Naja, also was mir wirklich immer so in Erinnerung bleibt, ist so dieser wahnsinnig hohe Aufstieg
und dann dieser Fall natürlich auch, der dann unweigerlich kommt eigentlich immer.
Also zumindest in diesen Biografien. Wahrscheinlich sind die mehr vertreten bei uns, weil sie
interessanter sind als diejenigen Leute, die dann wirklich bis ans Ende ihrer Tage reich
und erfolgreich sind.
Es ist ein schönerer Spannungsbogen, wenn es auch irgendwann mal nach unten geht.
Ja, wenn jemand dann so zwei Jahre lang als Mönch leben muss und vorher Palais in Wien
bezogen hat.
Ja, und im Salonwagen durch die Lande gefahren ist.
Ja, sehr gut. War das ein Hinweis oder bist du auf ihn gestoßen?
Ich bin auf ihn gestoßen, weil ich eine, also es gibt einige Biografien von ihm und
ich bin über einige gestoßen, die mir sehr gut gefallen hat, die ich empfehlen kann zur
Lektüre. Und zwar ist es das Buch von Reinhard Schlüter, der Haifisch, damals wieder, Aufstieg
und Fall des Camillo Castiglioni.
Und was ich halt wirklich spannend fand, auch dieses, wie er involviert war in diesem frühen
Flugzeug und Automarkt, dass er das einfach schon so erkannt hat.
Ja, ich habe zum Beispiel auch nicht gewusst, wie schlecht BMW nach dem Ersten Weltkrieg
da stand.
Ja, eben.
Und dass das eigentlich erst da so richtig angefangen hat.
Ich meine, wenn man sich heute BMW anschaut, haben sich auch erholt, oder?
Ja, dass die eigentlich mit Bremsen, mit Güteragenten Bremsen verdient haben.
Ja, das habe ich auch so lustig gefunden.
Einfach eine eigene BMW, auch nur für Bremsen.
Ja.
Und dazu noch für Güterwagone.
Aber ja, spannend.
Diese Einblicke und das ist, ich muss dir das ja auch nicht sagen, weil du weißt, wie
sehr man drauf kommt, wie wenig man eigentlich weiß.
Und bei solchen Dingen, die eigentlich recht nah bei uns sind zeitlich, wo dann aber auch
wieder irgendwie so Zusammenhänge klar werden.
Also weil du siehst dann so Namen und hast so das Gefühl, ja, die sind irgendwie gegründet
worden und dann sind sie erfolgreich geworden und sind jetzt da, wo sie sind.
Inwieweit jetzt alles so ein bisschen verschränkt war und wie unterschiedliche ups and downs
dafür sorgen und dann plötzlich von Bremsen jetzt auf Autos und so weiter und jetzt das
große Autounternehmen.
Also diese Dinge, die man eigentlich wissen könnte, beziehungsweise die einem ein bisschen
näher sind zeitlich, dann zu erkennen, dass man darüber eigentlich auch nicht viel weiß.
Das finde ich immer faszinierend und gut, weil du weißt ja, ich lerne gern dazu.
Diese Zwischenschritte, die werden in der Erinnerung häufig so weggelassen.
Da wird es einfach, wie man es so kennt bei so Graphen, man hat so einzelne Punkte, die
verbindet man einfach zu einer Linie.
Das ist dann das, an das man sich erinnert.
Aber dass da vielleicht auch mal so ein bisschen rauf und runter ging, das wird vergessen.
Ja gut.
Daniel, hast du dieser Folge noch etwas hinzuzufügen?
Nein, ich würde sagen, wir biegen langsam ein in die Ziehgerade dieser Folge.
Die Ziehgerade.
Gut, das heißt, wir machen einen Feedback-Hinweis-Blog.
Ja, machen wir das.
Gut.
Wer uns Feedback geben will, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm oder direkt auf unserer Website, Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch zu finden, da ist unser Accountname Geschichte.fm, auf Facebook
auch, da ist unser Name Geschichte.fm und auf Spotify kann man uns auch folgen und wer
uns reviewn will, Sterne vergeben und solche Dinge, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts
machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo man Podcasts bewerten
kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, via
Steady sich einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann die Folgen auch jeden Mittwochvormittag in den Feed geliefert, aber
eben ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen
auf der Webseite.
Wir packen noch einen Link dazu in die Show-Notes.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Christopher, Vincent, Bernd, Oliver, Christine, Josefine,
Laura, Daniel, Maximilian, Jean, Florian, Janosch, Fabian, Johannes, Sarah, Andreas,
Carsten, Malte, Friedegard, Felix, Thorsten, Dirk, Matthias, Patrick, Sebastian, Show-Lucas,
Mitra, Julian, Sarah, Julia, Selma, Rangel, Margit, Johanna, Oliver, Lorenz, Michael,
Jan, Günter, Stephanie, Katharina, Marie, Judith, Sofian, Sebastian, Georg, Martin und
Jan.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen… Ja, was würdest du sagen?
Ich würde sagen, wir geben einem… ne, wir machen das, was wir immer machen.
Ja, wir geben dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Kennst du jede Region und jeden Ort in Bayern?
In Bayern, ja.
Wirklich?
Ja.